Traducător: Bianca-Ioanidia Mirea
Corector: Maria Minodora
Mă aflu aici să recrutez bărbați
care să sprijine egalitatea de gen.
(Aplauze)
Stai puțin! Stai puțin! Poftim?
Ce au bărbații
de-a face cu egalitatea de gen?
Egalitatea de gen
se referă la femei, nu?
Vreau să spun, cuvântul „ gen”
se referă la femei.
De fapt, mă aflu aici în calitate
de bărbat alb din clasa de mijloc.
Însă nu am fost asta dintotdeauna.
Totul a început în urmă cu 30 de ani,
când eram la universitate
și într-o bună zi,
ne-am adunat câțiva studenți
și ne-am spus: „Există un amalgam
de scrieri și reflecții
în teoria feministă,
dar încă niciun curs."
Așă că am făcut ceea ce orice student
ar face într-o astfel de situație.
Ne-am spus: „Bun, haideți
să facem un grup de studiu.
Vom citi un text, îl vom discuta
și vom organiza o cină potluck."
(Râsete)
Așa că în fiecare săptămână,
eu și 11 femei ne adunam laolaltă.
(Râsete)
Citeam un text de teorie feministă
și discutam pe acest subiect.
Și în timpul unei astfel de conversații,
am asistat la un schimb de replici
care mi-a schimbat viața pentru totdeauna.
Era o conversație între două femei.
Una era albă,
iar cealaltă neagră.
Femeia albă a spus --
asta o să sune foarte anacronic acum --
femeia albă a spus: „Toate femeile
se confruntă cu aceeași oprimare de gen.
Toate femeile se regăsesc într-o poziție
similară în patriarhat,
și toate au un fel de solidaritate
intuitivă sau feminină.”
Iar femeia neagră a spus:
„Nu sunt așa de sigură.
Aș vrea să te întreb ceva.”
Așa că femeia neagră
se adresează femeii albe:
„Când te trezești dimineața
și te privești în oglindă,
ce vezi?"
Femeia albă răspunse: „Văd o femeie.”
Iar femeia de culoare spuse:
„Vezi tu, asta e problema în cazul meu.
Pentru că atunci când mă trezesc dimineața
și mă uit în oglindă, spuse ea,
văd o femeie neagră.
În cazul meu, rasa e vizibilă. Dar
pentru tine, e invizibilă. Tu nu o vezi.”
Și apoi a spus ceva
cu adevărat cutremurător.
„Așa funcționează privilegiul.
Privilegiul este invizibil
celor care îl dețin.
Este un lux, aș spune, celor albi prezenți
în această încăpere,
să nu fie nevoie să vă gândiți la rasă
în fiecare secundă din viața voastră.
Privilegiul este invizibil
celor care îl dețin.”
Rețineți, eram
singurul bărbat din grup,
și când am asistat la scena asta,
reacția mea a fost: „O, nu!"
(Râsete)
Și cineva a întrebat:
„Ce-i cu reacția asta?”
Și am răspuns: „Când mă trezesc
dimineața și mă uit în oglindă,
văd o ființă umană.
Sunt genul de persoană generică.
Eu sunt un bărbat alb din clasa de mijloc.
Nu aparțin niciunei rase, clase sau gen.
Sunt universal și generalizabil.”
(Râsete)
Aș vrea să cred că atunci am realizat
că sunt un bărbat alb din clasa de mijloc,
și că rasa, clasa socială și genul
nu erau atributele altor persone,
ci mă priveau direct.
A trebuit să încep să mă gândesc
la aceste lucruri,
care rămăseseră invizibile atâta timp
deoarece fusesem privilegiat.
Mi-aș dori să vă spun că povestea
a luat sfârșit acum 30 de ani
în acel grup mic de discuții,
însă mi-a revenit în atenție destul
de recent la universitatea unde predau.
Am o colegă, amândoi predăm
cursul "Sociologia Genului"
în semestre diferite.
Ea este invitată să conferențieze
la cursul meu,
iar eu sunt invitat
să conferențiez la cursul ei.
Intru în clasa ei
să țin conferința,
aproximativ 300 de studenți în sală
și imediat ce pășesc înăuntru, un student
își ridică privirea și spune:
„O, în sfârșit, o părere obiectivă.”
Întregul semestru, de fiecare dată
când colega mea rostea un cuvânt,
ceea ce studenții mei vedeau era o femeie.
Adică, dacă le-ai spune studenților mei
„În SUA există o inegalitate
structurală pe bază de gen”,
ar răspune: „Normal că spuneți asta.
Sunteți femeie.
Sunteți părtinitoare.
Când eu spun același lucru, reacția lor:
„Wow, ce interesant!
Ni-l dați la test?
Cum se scrie «structural»?”
(Râsete)
Sper că înțelegeți cu toții:
așa arată obiectivismul.
(Râsete)
(Aplauze)
Raționament occidental dezincarnat.
(Râsete)
Și din cauza asta cred că bărbații
poartă cravată atât de des.
(Râsete)
Deoarece dacă ai de gând să încarnezi
raționalitatea occidentală dezincarnată,
ai nevoie de un simbol.
Și ce simbol mai bun al raționamentului
occidental dezincarnat
decât un accesoriu al cărui capăt e un
ștreang, îndreptat spre zona genitală?
(Râsete)
(Aplauze)
Avem de-a face cu un dualism minte-corp.
Așa că facând bărbații conștienți
de existența genului,
este un prim pas în a-i implica
în susținerea egalității de gen.
Când bărbații aud întâia oară
de egalitatea de gen,
când încep să se gândească la asta,
adesea mulți bărbați consideră
că da, este corect,
este rezonabil, este echitabil
este imperativul moral.
Însă nu toți bărbații.
Unii bărbați, atinși de revelație
ca de un fulger, spun
„O, da' chiar, egalitate de gen!”
și încep imediat să-ți facă teoria
propriei tale oprimări.
Aceștia percep sprijinul egalității
de gen ca ceva înrudit cu cavalerismul,
gen: „Doamnelor, sincere mulțumiri
că ne-ați adus asta în atenție,
de aici încolo ne ocupăm noi.”
De aici, un sindrom pe care îmi place
să-l numesc „autofelicitare prematură.”
(Râsete)
Există un alt grup, totuși, care se opune
în mod activ egalității de gen,
care consideră egalitatea de gen
ca fiind în detrimentul bărbaților.
Am participat într-un show TV
alături de alți patru bărbați albi.
Acesta este începutul cărții mele,
„Bărbați albi și mânioși”.
Aceștia erau patru bărbați albi și mânioși
care considerau că ei,
bărbații albi americani,
sunt victimele unei discriminări
inverse la locul de muncă.
Și toți povesteau cât de calificați erau
pentru locuri de muncă
și promovări
pe care nu le-au obținut,
erau cu adevărat mânioși.
Și motivul pentru care vă spun asta
este că vreau ca voi să aflați
titlul acestui show.
A fost un citat al unuia dintre bărbați,
care a zis:
„O femeia neagră
mi-a furat locul de muncă.”
Toți și-au povestit experiențele:
calificați pentru locuri
de muncă și promoții,
le-au ratat, supărare mare.
Apoi mi-a venit rândul să intervin
și am spus: „Am o singură
întrebare pentru voi,
referitoare la titlul show-ului,
„O femeia neagră mi-a furat
locul de muncă.”
De fapt, este vorba
de un cuvânt din titlu.
Vreau să înteleg mai bine
termenul „mi” (MI-a furat)
De unde v-a venit ideea
că locul de munca era al vostru?
De ce titlul show-ului nu e: „O femeie
neagră a obținut locul de muncă?”
sau „O femeia neagră
a obținut un loc de muncă?”
Dacă nu confruntăm sentimentul
de proprietate al bărbaților,
nu cred că vom reuși să înțelegem de ce
mulți bărbați se opun egalității de gen.
(Aplauze)
Noi, bărbații, credem că acesta
e un mediu echitabil,
așa că orice măsură
care înclină balanța puțin,
ne dă de gândit: Oh,
s-a întors lumea cu susul în jos!
Suntem afectați
de discriminare inversă.
Vreau să fiu foarte clar:
bărbații albi din Europa și Statele Unite
sunt beneficiarii programului
de discriminare pozitivă
de ce mai mare amploare
din istoria omenirii.
Aceasta se numește „istoria lumii.”
(Râsete)
Acum că am stabilit câteva obstacole
în obținerea sprijinului bărbaților,
de ce ar trebui să sprijinim
egalitatea de gen?
Desigur, este echitabil, corect, cinstit.
Dar mai mult de atât,
egalitatea de gen este
și în interesul nostru de bărbați.
Dacă ascultați ceea ce spun bărbații
că-și doresc în viața lor,
egalitatea de gen este, de fapt, un mod
de a obține viața pe care ne-o dorim.
Egalitatea de gen este bună pentru țări.
Majoritatea studiilor arată
că țările care stau cel mai bine
la capitolul egalitate de gen
sunt, totodată, țările cu cel mai ridicat
grad de fericire.
Și asta nu pentru că
toate acestea se află în Europa.
Chiar și în Europa, țările
cu o mai mare egalitate de gen
au totodată cel mai ridicat
grad de fericire.
Este benefică și pentru companii.
Cercetarea realizată de Catalyst
a demonstrat în mod concludent
că pe măsură ce nivelul
de egalitate de gen este mai ridicat,
cu atât este mai benefic pentru angajați,
cu atât e mai fericită forța de muncă.
Companiile primesc mai puține demisii.
Se pierd mai puține locuri de muncă.
Le este mai ușor să recruteze.
Au o rată de retenție mai ridicată,
satisfacție profesională mai mare,
nivel de productivitate crescut.
Sunt adesea întrebat de companii
„Da' povestea asta cu egalitatea de gen...
ne va costa mult, nu?"
Și răspund: „O nu, de fapt, ceea ce
trebuie să începi să iei in calcul
este cât de mult te costă deja
inegalitatea de gen.
Este foarte scumpă.”
Așadar, e bună pentru afaceri.
Și, pe de altă parte,
e bună pentru bărbați.
Este bună pentru genul de viață
pe care ni-l dorim,
pentru că în special tinerii bărbați
s-au schimbat enorm
și își doresc o viață animată
de relații grozave cu copiii lor.
Aceștia se așteaptă ca partenerii lor,
soții, soțiile
să lucreze în afara casei
și să fie la fel de devotați
carierei, ca și ei.
Spuneam, ca să exemplific
această schimbare,
unii dintre voi poate își amintesc asta.
Când eram cu mult mai tânăr,
era o ghicitoare.
Câțiva dintre voi ar putea trăsări
la amintirea acestei ghicitori.
Această ghicitoare suna cam așa:
Un bărbat și fiul său
conduc pe autostradă
și într-un accident îngrozitor,
tatăl își pierde viața,
iar fiul este adus la spital
la urgențe.
Când tânărul era adus
în camera de urgențe,
medicul de gardă vede băiatul și spune:
„Nu îl pot opera, este fiul meu!”
Cum este posibil?
Acest lucru ne consterna.
Nu reușeam să ne dăm seama.
Am decis să fac un mic experiment
cu fiul meu în vârstă de 16 ani.
Era împreună cu gașca lui
de prieteni acasă
și se uitau la un meci la televizor.
Așa că am decis
să-i supun acestei enigme
doar ca să văd,
să pot aprecia nivelul schimbării.
Ei bine, tinerii de 16 ani
s-au întors imediat spre mine
și au răspus: „Este mama lui, nu-i așa?”
Pur și simplu nicio problemă.
Cu excepția fiului meu care a spus:
„Ar putea avea doi tați. ”
(Râsete)
Asta indică felul
în care lucrurile s-au schimbat.
Tinerii bărbați de astăzi se așteaptă
să poată împăca munca și familia.
Își doresc să formeze
un cuplu cu o dublă carieră,
Vor să fie în măsură să împace
cariera, familia cu partnerii lor.
Vor să fie tați implicați.
Se pare
că cu cât relația de cuplu
este mai egalitară,
cu atât mai fericiți sunt ambii parteneri.
Datele psihologilor și sociologilor
sunt destul de convingătoare.
Cred că avem cifre convingătoare,
date care să demonstreze bărbaților
că egalitatea de gen nu e un joc cu sumă
nulă, ci cu căștiguri de ambele părți.
Iată ce ne arată datele:
Când noi, bărbații, începem
să depunem eforturi
pentru a împăca
familia cu cariera,
ne folosim de două expresii
pentru a descrie ceea ce facem.
„Punem umărul” și „dăm o mănă de ajutor.”
Și am să vă propun ceva puțin mai radical,
un cuvânt: a se implica.
Iată ce ne arată datele
când bărbații se implică
în gospodărie și îngrijirea copiilor,
copiii acestora se descurcă
mai bine la școală.
Copiii lor au rate de absenteism
școlar mai reduse
și un număr mai ridicat de reușite.
Au șanse mai mici
să fie diagnosticați cu ADHD.
să se ducă la un psihiatru pentru copii.
Au șanse mai mici să ia
un tratament medicamentos.
Când bărbații se implică în treburile
gospodărești și îngrijirea copiilor,
copiii lor
sunt mai fericiți și mai sănătoși,
iar bărbații își doresc asta.
Când se implică în treburile casnice
și îngrijirea copiilor,
soțiile lor sunt mai fericite.
Mai mult chiar,
soțiile lor sunt mai sănătoase.
Soțiile lor au șanse mai mici
de a consulta un terapeut,
de a fi diagnosticate cu depresie,
de a primi tratament medicamentos,
șanse sporite de a se duce la sală,
au un nivel mai ridicat
de satisfacţie maritală.
Când bărbații se implică
în treburi casnice și îngrijirea copiilor,
soțiile sunt mai fericite
și mai sănătoase,
iar bărbații își doresc
asta cu siguranță.
Când bărbații se implică
în treburi casnice și îngrijirea copiilor,
bărbații înșiși sunt mai sănătoși.
Fumează mai puțin, consumă mai puțin
alcool și iau droguri de agrement mai rar.
Au mai puține șanse
de a ajunge la Urgențe,
dar mai multe șanse de a se duce
la doctor pentru controale de rutină.
E mai puțin probabil
să se ducă la terapeut,
să fie diagnosticat cu depresie,
să urmeze tratament medicamentos.
Deci, când bărbații se implică
în treburile casnice și îngrijirea copiilor,
bărbații sunt mai fericiți
și mai sănătoși.
Și cine nu și-ar dori asta?
Și, în sfârșit,
când bărbații se implică
în treburile casnice și îngrijirea copiilor,
au parte de mai mult sex.
Dintre aceste 4 descoperiri fascinante,
pe care credeți că revista Men's Health
a pus-o pe copertă?
(Râsete)
Treburile casnice o excită.
(Dar nu când ea le face)
Țin să spun,
doar pentru a reaminti
bărbaților din sală,
că aceste date au fost colectate
pe o foarte lungă perioadă de timp,
așa că nu aș vrea să aud publicul spunând:
„Hm, bun, în seara asta
cred că am să spăl vasele. ”
Aceste date au fost colectate
pe o perioadă foarte lungă de timp.
Cred că asta arată ceva important.
Când revista Men's Health
a pus acest titlu pe copertă,
a apărut însoțit de
,știu că o să vă placă, „Preludiul casnic"
Așadar, ceea ce am descoperit
este ceva cu adevărat important:
egalitatea de gen
este în interesul țărilor,
al companiilor, al bărbaților
al copiilor și al partenerilor lor.
Egalitatea de gen
nu este un joc cu sumă nulă.
Nu este Câștigi sau Pierzi.
Este un câștig pentru toți.
Știm, de asemenea,
că nu putem împuternici cu adevărat
femeile și fetele
dacă nu implicăm bărbații și băieții.
Cunoaștem acest lucru.
Sunt de părere
că bărbații au nevoie de aceleași lucruri
pe care femeile le consideră necesare
pentru a trăi viețile
pe care și le doresc
și pentru a trăi viețile
pe care ni le dorim.
În 1945, în pragul unuia dintre cele mai
mari proteste ale sufragetelor
pe Fifth Avenue în New York,
un scriitor din New York
a scris un articol într-o revistă,
iar titlul articolului era
„Feminism pentru bărbați.”
Iată cum suna primul rând
al acelui articol:
„Feminismul va permite bărbaților
să fie liberi pentru întâia oară.”
Mulțumesc.